# Protocol Buffers Và gRPC
Nếu là một developer chắc chắn bạn sẽ quen thuộc với REST service. REST service là một phương pháp trao đổi dữ liệu đơn giản giữa Client và Server, dựa trên văn bản JSON hoặc XML đơn giản.

## Protocol Buffers
### Giới thiệu Protocol Buffers
Protocol Buffer (thường gọi tắt là Protobuf) là một ngôn ngữ dùng để vận chuyển dữ liệu do Google phát triển. Nó được thiết kế để thay thế các phương thức vận chuyển dữ liệu truyền thống như XML hay JSON, với mục tiêu chính là cung cấp một phương pháp hiệu quả hơn về tốc độ và dung lượng dữ liệu.

Protobuf là việc với binacy thay vì text như JSON hoặc XML nên nó gọn nhẹ hơn, và khó đọc hơn, bảo mật hơn. vì vậy nó được dùng để vận chuyển dữ liệu giữa nội bộ các service bên trong hệ thống.

Các định nghĩa được viết trong file .protol, chúng ta sẽ tìm hiểu cú pháp của Protobuf

### Cú pháp Protobuf
### File location
Các file `.protol` nên được đặt bên trong thư mục `/resources/protol` để tách biệt với mã nguồn. Và sau khi các file `.protol` được biên dịch, các file tương tứng sẽ được tạo ra trong thư mục `/target/autogenerated-sources/...`

### Một số Syntax Option

**Target**: 


## protobuf, REST được sử dụng khi nào
chúng ta sử dụng REST API khi client và server nói chuyện với nhau. còn protobuf dùng để giao tiếp giữa nội bộ các service.

Protocol Buffers (protobuf) 

## gRPC
gRPC là viết tắt của **g**oogle **R**emote **P**rocedure **Calls**, là một chuẩn kết nối mới dựa trên HTTP 2.0 để kết nối các ứng dụng hoặc dịch vụ với nhau.

khác với REST API sử dụng Json hoặc XML để truyền tải thông tin, gRPC sử dụng protobuf để truyền tải các thông tin. các ứng dụng để nhận và gửi các gRPC request phải có cài đặt bộ phiên dịch gRPc.

